Pero son muy largones, como Peter Brook. Pero hay
que aprender, hay que ir, comer, llevarse su
comidita, charlar, hacer un poco de política.
Bueno, es lo que hacían los griegos con la
tetralogía, cuando iban a ver a Eurípides o a
Esquí, lo hacían lo mismo, se quedaban el día, ¿no?
Ahora hemos decaído bastante, porque ahora se
hace eso en los lugares de fútbol, ¿no? Sí, son las
grandes misas del arte contemporáneo. Luisa, Los
Palabristas, Radio de la Ciudad.
o
no
la novia
del gendarme.
Hoy es en tierra
y mañana será
mar. Hoy que pones
Avui
cap on si calines,
demà menjarà
sardines a la vora de la mar. Quan el rey Moro va
sabrà,
5 al
ram 4 a la bala
pero hoy que pons y galines
hoy que pons y galines
de mamá manjará Sabinas
La voz mediterránea de María del Mar, Bonet, la
cantautora mallorquina en Los Palabristas, esta
noche que estamos con Luisa Futoransky, quien lee
así uno de sus trabajos, así de viva voz. Este
trabajo, yo sé que hablaste de que sos croata, de
origen croata. Mi madre es argentina, mi padre
croata. ¿De dónde? ¿De Zagreb? de Split, de la
vieja Spalato. Bueno, yo, el último texto que
escribí después de mucho tiempo, no, después de
mucho tiempo de trabajo, es un texto que te voy a
dedicar, pero es de los vecinos. Es de una estadía
que tuve en Eslovenia. Ah, Eslovenia, sí. Que pasa
al norte más hacia Alemania. Sí, en una época
estaba todo junto y... Es cierto. El Ljubljana,
que es una ciudad... Justamente. Mi texto es sobre
Ljubljana. Fíjate vos que fue un encuentro en esa
ciudad que recuperaba después de las divisiones
de la guerra de Tum... hicieron un encuentro sobre
la mujer. Y tenía un título muy significativo, el
encuentro, que se llamaba Handle with Care.
Manejelo con cuidado, es frágil. Y eso fue hace
cinco años. Y vos sabés cómo los textos se van
quedando. La imagen de esa ciudad me quedaba, me
quedaba. No conseguía la forma de la... ...de la
postal que quería dar... ...yo ya la terminé...
...es lo último que he escrito... ...así que tiene
el mérito... ...de ser reciente... ...y que te lo
dedico... ...por... ...origen vecino... ...te
agradezco mucho Luisa... ...adelante... ...se
llama... ...Cartulina de Lubiana... ...Lubiana
tiene un río... ...más bien modesto... ...si lo
comparo con las desembocaduras... ...del Yance o
el río de la Plata... ...pero para río que no es de
desierto... ...y se seca todo el año... ...menos
tres días... en que arrasa todo porque la arena le
resbala por el lomo, está normal. Es río para
coronarlo de puentes breves y atravesar los
compasos de cruzar Canal Veneciano por pasarelas
románticas y otoñales. Río poco navegable, me
parece. Me gustan las ciudades con nombres,
dinero, consonantes y sonrisas
incomprensibles. Desayuno con achicoria. Las
cañerías del hotel huelen raro, como a mi vecino
del avión. De golpe me recuerda la ropa interior de
algún amante, ese olor entre húmedo y podrido que
sobrecoge a la lana una noche, como si la hubiera
portado a cuestas un siglo, un fantasma, y no se va
nunca de la piel, jamás. Parece, parece Praga, por
el amarillo y el rosa desvaídos de crema pastelera
de la plaza y los castillos, pero sé que no estoy en
Praga. Chaparritos, los bolivianos en las
ciudades del norte tocan el cuatro, el charango,
la quena, de preferencia los fines de semana y
cerca de los grandes almacenes. cómo llegaron con
sus cuecas, sus agudeces, la quemazón de sus caras
de otros vientos y sus ponchos al centro de
Ljubljana, cuando el invierno arrecia donde
migran. ¿Hacen nido con las cigüeñas en los
campanarios del sur? En la gran plaza del mercado
muchos puestos venden velas. Sirios de colores en
plástico rojo, en vidrio blanco, con cristos, con
coronas de espinas y sangrando. De todos los
tamaños, vírgenes menos. Pimientos grandes,
brillantes, bordó, vermellón, verde delicado en
guirnaldas, como oriflamas, como joyas, bananas
ensartadas. Algunos repiten... que las probaron
recién después de la guerra. Para mí, los sabores
nuevos fueron kiwis, paltas, endivias,
chiquimoyas, luviana, la tecera, miel y hierbas.
Cerca está Chelje. ¿Quién sabe el castillo de
Lavatory? Digo, ¿quién sabe? Porque las
pronunciaciones y los mapas me intranquilizan.
No toda ruina sombría cobijó serial killers. Te
concedo el beneficio de la duda, Chelje. En un
kiosco, un racimo de hombres come arenques a las
nueve de la mañana. En otro lugar, también del
norte, vi que se las deslizaban de la mano al
garguero, como las focas en el zoo. Me parece que
era un sábado. en la calle mayor de Estocolmo o de
Rotterdam, pero la gente no hace gracias. No me
acuerdo qué soñé ni decía en Lubiana, pero no estoy
muy segura. En realidad no estoy segura de nada,
salvo de respirar.
¡Ahhh!
Bellísimo texto. De los textos más bellos que
últimamente se han escuchado los palabristas, te
lo digo con toda la sinceridad
que practico.
¿En qué libro está esto? Además de agradecerte el
hecho de que me lo hayas dedicado a... Es Made in la
semana pasada. Caramba, bellísimo texto. O sea,
antes de... Cuánto amor por la palabra hay que
tener para alcanzar ese hueso de la palabra y que
ese hueso tiemble. Te digo, estuve trabajando
este texto
cinco años y la imagen con la que no quería dejar de
Ljubljana te la voy a contar porque es rarísima. En
este encuentro sobre la condición de la mujer, muy
bien, Había también una exposición, de esas
exposiciones actuales, a mí el arte
contemporáneo me interesa mucho, entonces yo
duermo poco, me levanto temprano, fui a ver la
exposición, no había ido a la inauguración, que
era el día anterior, y
en la exposición observo y había un gran vaso,
digo, ¡ay, qué desprolijos!, dejaron en la
exposición el vaso de las bebidas y era una
instalación la instalación era un gran vaso como
esos de jugos de Coca-Cola tenía dos huevos
frescos y en el medio una pajita alta y decía la
condición femenina Y entonces dije, voy a empezar
a ver qué es lo que se ve en Ljubljana. Era una
exposición muy de avanzada. Después hubo una
serie de instalaciones con cera derretida y tal. Y
entonces me fui adentrando en ese diálogo con esas
mujeres que tenían obras tan precarias, pero tan
fuertes, tan significativas. Y ahí empezó esta
imagen. Esta imagen de Ljubljana. Es fuerte en ese
sentido, y yo recuerdo también Ljubljana muy
especialmente, tengo un recuerdo muy preciso,
porque en esos tantos viajes de 20 y tantos años de
corresponsal, me tocó también cubrir la muerte de
Tito en Belgrado. Yo estuve. Tito muere, no en
Belgrado, sino que está, yace ahí en Belgrado como
15 días, y luego lo remiten a un hospital mucho más
sofisticado que había en Ljubljana, y yo me
acuerdo que ahí conocí, y me hice muy amigo de
Pierre Salinger, que había sido jefe de prensa de
Kennedy, que estaba de corresponsal de New York
Times, cubriendo también la muerte de Tito, y era
un hombre muy bonachón, muy simpático... Hablaba
castellano, italiano, se divertía. Nos
divertíamos mucho de noche. Salíamos a tomar
alguna copa. Y entonces con Salinger nos fuimos
después a Ljubljana. Y ahí muere Tito después de 15
días más. Así que siguió eso. Así que ese es el
recuerdo que yo tengo de esta ciudad, ¿no? Yo tengo
el recuerdo de Zagreb porque en esa época, en la
semana que murió Tito, yo estaba en Zagreb. Y
recuerdo, volviendo a la condición femenina, una
gran manifestación de mujeres... Y yo preguntaba
qué decían, porque no entiendo el croata. Servo
croata. Y me contaron que eran mujeres del sur, de
Belgrado, de Zagreb, de Ljubljana, que veían
venirse lo que pasó tantos años después, la
terrible tragedia que hemos seguido con tanto
dolor, y la manifestación eran todas mujeres,
como te digo, de todas estas provincias y
regiones, y decían... seguiremos unidos y nunca
nos separaremos. Caramba, mira tu... Ya, esa
expresión de deseos, la historia... Era para
exorcizar lo que no se pudo exorcizar.
Exactamente, exactamente. No sé si lo tengo acá.
Otro de los... Bueno, con el trabajo de agencia,
como te podés imaginar, hemos estado...
acribillados por todo el dolor de Kosovo y también
escribí un texto sobre Kosovo que voy a ver, no creo
que lo tenga pero me gustaría tenerlo y
mostrártelo voy a verlo porque yo creo que
la la realidad ha superado nuestros más terribles
así es
no diré pesadillas exactamente Es eso lo que ha
hecho la realidad con nuestras esperanzas, con
nuestras ambiciones. Y aún se sigue escribiendo
poesía después de Auschwitz. Era eso lo que
siempre atormentó a tantos de nuestros
corresponsales. ¿Quién fue el que dijo que cómo
puede ser que se escriba? Sí, me acuerdo, me
acuerdo. Yankelevich, Vladimir Yankelevich.
Sí, acá tengo el poema de Kosovo, ¿lo querés oír?
Sí, sí, cómo no. Y además, yo creo que le puse el
título por todos estos terribles conflictos que
nos laceran tanto, en los cuales tan pocas cosas
podemos hacer. Solamente dar testimonio... Como
ahora en Medio Oriente, por eso. Exactamente, por
eso has elegido muy bien comenzar nuestra
invocación por la paz, y me dueles tanto, para
nombrar a Jerusalén. Así es. Y creo que el título
habla ya de por sí frente a todo esto, que dice,
Cobarde... y deliberadas la maldad. Otra vez las
noches virtieron horrores en los lechos del amor y
el abandono, convertidos no más en albañales de
hospital, cuando no en llanos osarios de Sanjón.
Los desterrados van, vienen, deambulan con prisa
y harta fatiga por carreteras y encrucijadas,
perdiendo dientes, brazos nombres en las cunetas
con ortigas y pobres manoseados marcos o francos
suizos a manos de los vencedores, cuando por un
golpe fugaz de manivela, un imperceptible cambio
de viento, los unos son los otros. La crueldad
cobardía los mismos, pero la gente menos.
Música
Misa, ¿cuántos días lleva hacia aquí? Voy para
tres semanas. Tres semanas. O sea, he estado muy
reciente, muy reciente. Y te quedás todavía
unas... Hasta el domingo. Ah, caramba. ¿Otra vez a
París? Sí. Llego el lunes, el martes estoy otra vez
con las informaciones en caliente. Cuando
llegás, ¿los franceses no te preguntan cómo nos
ven? Yo creo que no me preguntan nada. Quieren que
les haga toda la política que me va a atiborar. Pero
lo que quiero decirte... Que en este viaje he
tenido la dicha de estar cinco días en Tucumán.
¿Qué conocías? No me acordaba si lo conocía bien,
pero yo había estado en esos viajes cuando éramos
jóvenes y queríamos primero descubrir América.
De Jujuy me acuerdo más. De Tucumán me acordaba de
que me había sorprendido la casa que calcábamos
tan mal, tan mal, y enfrentarme con la realidad. La
realidad siempre supera la ficción. Entonces
este encuentro con Tucumán me ha sido más que
entrañable. nacido de una gran hondura porque
bueno debo mea culpa debo decir que yo como tantos
otros a veces cuando digo buenos aires digo
argentina y este encuentro con Tucumán volvió a
abrirme los ojos. Este cuento te ha hecho tanto
bien, como dice el tango, no tanto mal, sino tanto
bien. Y lo que me va a hacer todavía. ¿También
estuviste en un congreso en Rosario? No, no,
estuve solamente en Tucumán. Leíste poemas en
Tucumán, claro. Sí, pero debo decir que la persona
que ha hecho todo por invitarme, que se llama
Rosana Nafal, me ha hecho ir en la peña El Cardón.
Ajá. Y he leído los mismos poemas que estoy leyendo
acá de una manera anónima a un grupo de niños de 8 a 14
años. Y la respuesta, otro que sumar, me ha
multiplicado la vida. Y claro, es que ahí la
inocencia recepta mucho más, ¿no? Sí, y las
preguntas eran prácticamente las mismas que me
hacías vos. ¿Cómo escribió su primer poema? ¿Cómo
dijo, soy poeta? ¿Cómo...? ¿Sabés por qué sucedió
eso? Porque yo soy un niño Por eso hubo
sinónimo Por eso vine Qué hermoso ¿Por qué en esta
noche tan alimenticia Tan bella con Luisa
Futuransky Vamos a pedirte Primero agradecerte
esta visita Un poema más Para cerrar esta noche Que
sigue abierta Pero se cierra por hoy por lo menos Un
poema Un texto, lo que quieras Bueno, un poema
terrible, como todos los que... Porque yo no soy
terrible. La gente dice que se ríe mucho con mis
novelas, pero, en fin. Bueno, una cosa que se llama
Slow. Bien. Dice, lo más atroz de la infancia es la
sumisión. Casi al filo de lo irreparable. O sea que
hay niños y niños, ¿eh? Y hay poetas y poetas. Luisa
Futuransky, hoy aquí en Los Palabristas, es
autora de, entre otros libros, La Sanguina,
Cuentos Chinos, es el libro de narrativa, La
Duración del Viaje, Lunas de Miel, Urracas, La
Parca en Frente, De P a Pá. Ella, que ahora prosigue
ese viaje... Ella que es como una Ulises con faldas
y que lleva nuestra palabra por el mundo. Muchas,
muchas gracias, Luisa Futuransky. Este
programa, como ya se sabe, es Los Palabristas. En
la locución ha estado, como siempre, Hugo Facina.
En la operación técnica, Eduardo Fernández.
Nuestra productora general, Lorena Laborde. Y la
compañía... Permanente compañía de Jorge
Zunino. Nos encontramos mañana a las 22. Gracias.
Muchas
gracias.
Gracias
por ver el video.
¡Suscríbete
al
canal!
Música
¡Gracias!
Música Música
En
los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy hemos
escuchado a Paco Ibañez con Tus ojos me recuerdan y
también María del Marbonet con A orillas de la
marra.
¡Gracias!
Desde
Buenos Aires,
para la ciudad y para todo el país. AM1110, la radio
de la ciudad, la radio que ganó la gente. AM1110,
todas las noticias.
Temperatura 18 grados, ocho décimas, húmedo.